---
layout: post
title: 读《傅盛认知三部曲之一：成长就是认知升级》
date: 2018-02-22 19:02:24.000000000 +09:00
categories:
- 思考
tags:
- 认知
toc: true
---

摘要：《教父》马里奥·普佐讲过一句话，在一秒钟内看到本质的人和花半辈子也看不清一件事本质的人，自然是不一样的命运。人和人的差异，比人和狗的差异还大，大家差的不是出生、学历和职业，差的是人和人，认知本身的差距。这篇文章是我读完《傅盛认知三部曲之一：成长就是认知升级》后，个人对于认知的一个认识和思考的过程，希望结合自身的经历不断地审视和思考认知，不断地升级自我认知模式。


# 什么是认知？

认知其实就是一场自我革命。

思考认知，本质是在思考“一种思维”。认知思维所具有的超越性，不可想象。正所谓，擒贼先擒王。这个王，某种维度看，就是认知。

认知的三个要素:
> 信息输入与挖掘
> 思维模式训练
> 自我博弈与输出判断

## 信息输入与挖掘
>「听过很多道理，却依然过不好这一生」为什么？

不同人面对信息，有不同的态度、方法和能力。

所有这些因素，决定了认知的起跑线。

同样刷朋友圈，你看花边新闻，人家看某一篇论文，认知能一样吗？

信息挖掘的核心，就是广度和深度兼得。

我们常常遇到的广度问题是——对很多新的现象和机会视而不见；而遇到的深度问题则是——对当下处境和形势看不透。

当一个现象发生时，我们应该首先扑上去，了解它，吃透它，再想想背后的规律，而不是简单予以屏蔽。

表面看，你错过了一些看似不重要的现象，本质上有可能错过了一个重要规律或对一个机会的认知。

> 如何从海量信息中挖掘出真知灼见？

第一，谦虚面对问题。我们不仅需要趴在地上看对手，更要趴在地上看世界，只有谦虚才可以了解对手的强大。

第二，学会倾听，首先要让人把话说完，你才有机会挖掘。

经验主义很可怕，他会让你拿过去的经验作信息筛选，往往漏掉可能改变自己的很多新信息。学会倾听才能发现自己的问题。

人的成长，就是一种自我抗衡。如果你能在信息输入与挖掘的过程中，把自傲与自卑对抗掉，获取信息的维度一定会好很多。

## 思维模式训练
思维的过程实际上就是对信息的接收，加工整合，储备和表达。思维是大脑的运动成果。

> 大脑的本能是什么？为什么大多数人会懒得思考？

大脑的本能不是思考，而是记忆。或者说，逃避思考才是大脑的本能。

大脑的思考能力就像一团很难被锻炼到的肌肉，它很弱，一旦它被使用到，它就会觉得很累，很想停止这种锻炼。

要想不断锻炼和训练思维模式，你需要调整一下心态，告诉自己这个痛苦的难受期很快就会过去，之后就是享受这个思考的过程。

> 一个博物馆的东边外墙面上有非常严重的腐蚀，需要经常涂刷新的油漆。这一天，博物馆的主管发现墙面又腐蚀的很严重了，现在他需要决定怎么处理这件事情。


也许部分人的第一直觉是，那就再喷刷一次油漆呗，可是这个答案显然太肤浅了。

有一些思维能力的你可能会说：“显然找出原因，为什么东边的外墙面腐蚀很严重？”。

你看，经过你的思维，你做出的决定就比直接刷油漆要强多了。

可是事情并不能就这么结束了。你还要继续追问：为什么这个清洁工要用高腐蚀度的清洁剂？

经过调查发现，原来是因为东边的墙上经常有很多鸟粪粘着，一般的清洁剂洗不干净。

现在你肯定已经知道了，还要继续追问：为什么东边的墙上有很多鸟粪？

调查发现，原来是因为墙上有很多蜘蛛，而这些鸟以蜘蛛为食，所以经常在墙附近活动。

为什么墙上有很多蜘蛛？

因为墙上有很多小虫子，而蜘蛛以这些小虫子为食。

为什么墙上有很多小虫子？

因为东面墙上有几扇窗子，半晚时候博物馆里的光会从这里透出去，而这些趋光性很强的虫子就被光吸引过来了。

所以，正确的解决问题方法应该是，在窗户那里安装遮光性很强的厚窗帘，这样就能彻底解决问题了。

你看，问题的解决方法已经和一开始完全不一样了——从刷油漆，变成了安装窗帘！

对大量信息输入与挖掘之后，在脑海中不断进行强化和训练，通过反复重塑大脑神经元的连接，从而形成自己独有的思维模式。

所谓思维模式训练，就是不断进行“自我反思”的思考训练，将信息进行排序和规律化，进而降低受众的认知成本，让信息得到更好的传达。

总之，不断站在自己的对立面自我互搏，不断反思，两个自我，反复博弈，直至精进。

## 自我博弈与输出判断

做判断必须基于深度思考，而深度思考的核心标志，就是自我博弈。反思由浅到深可以分为三个层次：

第一层，客观环境反思：假设自己掌握更好资源，就能重新解决难题。

第二层，心态反思：认为自己投入不够。

第三层，能力反思：认为自己不具备这样的能力。

我们需要客观面对问题，要把自己的本身与事情本身结合起来，直面问题，才能让反思真正产生效用，这个过程就是不断的自我博弈。

我们要把思维模式的训练逐渐变成一种习惯。

面对困境时，向内反思自己；取得一些成绩时，向外找寻机会，反复的思维模式训练，不断自我博弈与挑战，克服自傲与自卑心态，才可以真正的加速认知升级。

很多时候，脱光了看自己，直面痛苦与真相，才能让反思真正产生效用。

# 认知升级
> 认知迭代的本质，就是捅破那层窗户纸。
## 人的四种认知状态

> 为什么碌碌无为的人是大多数?

|状态|占比|说明|
|-----|-----|-----|
|不知道自己不知道|95%|以为自己什么都知道，自以为是的认知状态|
|知道自己不知道|4%|有敬畏之心，开始空杯心态，准备丰富自己的认知|
|知道自己知道|0.9%|抓住了事情的规律，提升了自己的认知|
|不知道自己知道|0.1%|永远保持空杯心态，认知的最高境界|

在这个时代，每个行业的认知在迅速叠加，跨界越来越普遍，你只有保持第四种自我否定的认知状态，才能快速并正确的完成对行业的认知。

## 人和人最大的差别是认知

> 人和人之间最本质的差别是什么？

有人可能会想到，单一或者叠加的技能。但是你要知道，技能的差别是可量化的，技能再多累加，也就是熟练工种。

而认知的差别是本质的，是不可量化的。

人和人一旦产生认知差别，就会做出完全不一样的决定。而这些决定，就是你和这些人最大的区别。

你拥有的资源、兵力，都不重要，核心是你脑海里的大图和你认知的能力。

人和人比拼的，是对一件事情的理解和对行业的洞察。固然执行也很重要，但你必须清楚，执行本质是为了实践认知。

## 认知升级的两个误区

> 误区一：以为自己知道，远远不如以为自己不知道

自以为是，是自我认知升级的死敌。自我否定，假设自己无知，是自我认知升级的唯一路径。

从认知升级的角度来看，任何人都没有任何机会有资格对任何事说：我知道了。

这不是态度上的谦虚，而是事实如此。一个真正的终身学习者，会发现任何话题都有无穷无尽的深入空间。

> 误区二：以为自己认为重要和真的认为重要，往往不是一回事

我们都知道健身很重要，学习英语很重要，不抽烟很重要，但是真的下决心去跑步、去背单词、去戒烟，那就太难了。

不行动的认知，是伪认知。炫耀自己知道，没有任何的用。一个浪潮打过来，认知就没了，如同没有。真正的认知，必须知行结合。

## 认知升级的三剂解药

> 立即行动，在行动中形成认知

不行动，是最糟糕的。行动，才有可能证伪。坐而论道，没有意义。

> 对外求教，不做井底之蛙

有一个对外求教的心态，是为了扩展你的视野。有人比你强不是因为他们有多聪明，而是有着你不知道的认知。

不能以自我为中心，要多向外看，面对新事物，随时保持敏感和尝试的心态。

> 活在当下，面向未来

很多事情不敢放开手去做，不肯尝试，其本质是不敢面对所谓失败。

活在当下，恐惧时，想想错了又如何？多错才有机会对。任何事情如果做好了最坏的打算，你会发现，最坏结果与你内心的恐惧，根本不在一个量级。

## 所谓成长就是认知升级

> 什么是成长呢？

成长，是指长大、长成成人，泛指事物走向成熟，摆脱稚嫩的过程。

你可能还想问：要通过什么方式才能走向成熟，摆脱稚嫩呢？

答案很简单，你只需要把过去的旧认知给升级一遍，就可以获得成长。

认知升级的过程，就是舒适区不断扩大的过程。如果你能站在未来思考现在，那当然再好不过了。

刚毕业的时候，你的梦想是月薪过万，再过几年你拿着年薪二三十万的时候，你觉得再努努力，年薪能达四五十万，过了三十岁，你觉得你应该有自己的公司，应该去努力实现自己的梦想，努力成为一位优秀的企业家......

是的，这就是成长，也是认知升级的过程。

一个人卓越，造就不了一家卓越的公司；一群人卓越，才能造就一家卓越的公司。

而卓越的核心是一家公司和一群人的认知升级，否则不可能真的上新台阶。

如果一个人，不断想学习，想了解，去反思；空杯心态，放下恐惧，不拒绝改变。

认知升级，其实也就是捅破那层窗户纸。成长如是。

真正的赢家只有一种——主动选择，建立自己完整的价值体系，定义自己命运的意义。

在不断变迁的时代中，率先迭代自我，升级认知模式，逃离可怕的舒适区，拥有活在未来的格局。

不盲目跟随只言片语，碎片感悟，而真实地、独立地思考，找到自身最隐蔽的杠杆，把整个人生支撑起来——改变认知。

赢的对手只有一个——自己的局限。

赢的方法只有一种——缩小认知差。

# 参考文章

[傅盛认知三部曲后记：到底什么是认知？](http://36kr.com/p/5072217.html)

[傅盛认知三部曲之一：所谓成长就是认知升级](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgzMzkwMQ==&mid=2653646279&idx=1&sn=c8fa4416124c109adf08d7dfe299d898&chksm=bd3cf2c58a4b7bd3e6670badee497b067bf79d2051bed2c126ac07504431a1b31b7358a7da71&scene=21#wechat_redirect)

[傅盛认知三部曲之二：管理本质就是认知管理](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgzMzkwMQ==&mid=2653646297&idx=1&sn=886ee0d49cf5661037e8085b91b9ae24&chksm=bd3cf2db8a4b7bcd073661547c33f6b409e6d40abfda68b9e529ce432ec3f3ebb90ecd4b85cd&scene=21#wechat_redirect)

[傅盛认知三部曲之三：战略就是格局+破局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgzMzkwMQ==&mid=2653646297&idx=2&sn=5fabdd8025920bf0e3f5f554d5bc65d4&chksm=bd3cf2db8a4b7bcde78b5bc19cfc4cc58977940d7ad03b6c4936bc77c0355125cfcfb768a3af&scene=21#wechat_redirect)

[如果发现了认知差，你的人生还来得及](https://mp.weixin.qq.com/s/ivgQc7Hj9EiWFdi9X8tH5Q)

[罗辑思维【认知升级】下](https://www.jianshu.com/p/911950845dc3?utm_campaign=maleskine&utm_content=note&utm_medium=seo_notes&utm_source=recommendation)
